---
layout: post
title: "[상담 이론] Adler의 개인 심리학"
date:   2020-03-08
author: Jimin Jeong
categories: Psychology
tags:	Adler
---

 ## 인간관: 
1. 인간은 불완전한 존재로서 누구나 열등감을 느낀다. 
2. 인간은 선천적으로 사회적 관심을 발달시킬 능력을 갖고 태어난 사회적 존재이다. 
3. 인간은 자신이 선택한 목표를 향해 끊임없이 변화하고 발전하는 창조적 존재이다. 
4. 인간은 자신의 운명을 위해 선택하며 그에 대한 책임도 가지고 있는 주관적 존재이다.

인간은 사회적 동기에 의해 동기화된다고 보며, 유전과 환경에 의해 결정되는 것이 아니라 환경에 의해 영향을 받음과 동시에 재창조하는 능력을 갖고 있다. 즉, Adler는 인간은 자신이 선택한 목표를 실현하도록 생활양식을 바꿀 수 있다고 분석하였기 때문에 상담 과정에서 인간의 재교육과 사회적 재조형을 강조하였다.

 ## 인간문제의 원인:
**병적 열등감으로 인한 잘못된 우월성, 보상 추구**
Adler는 인간은 사회적 존재로서 타인과 비교하여 자신을 평가하기 때문에 자신의 약점을 자각하는 열등감을 느끼며 이것은 자연스러운 현상이라 설명했지만, 열등감이 콤플렉스로 바뀔 경우 문제가 발생한다고 지적했다. 열등감과 반대되는 우월성의 개념은 자기완성과 자아실현을 의미한다. 열등감으로 인한 우월성의 추구는 자신의 부족한 부분을 보충하고자 하는 동기의 지침이 되어 삶을 인도하며 목표 달성을 위한 가치관을 형성하기 때문에 긍정적 열등감은 개인에게 필수적이라 말한다. Adler에 따르면, 건강한 삶이란 각자가 느끼는 자신의 열등감을 극복하고, 타인을 행복하게 하려는 이타적인 목표를 설정하는 등의 사회적 관심을 가지며 긍정적으로 우월성을 추구하는 것이다. 반면, 부정적인 우월성 추구를 통해 배타적 이기주의나 권력 집착, 허세 등의 문제를 겪게 될 수 있다 말한다. 보상을 통해 열등상태를 극복할 수 있지만, 적당한 보상 수준을 넘어서 과잉보상이 나타나면, 자기 객관화가 이루어지지 못하며, 과대망상이 나타날 수 있다. 또한, 개인이 열등감을 개인적 우월성 추구에 집착하면 파괴적 생활양식으로 신경증에 빠지면서 열등감 콤플렉스를 경험한다. 열등감 콤플렉스는 열등감에 사로잡힐 경우를 의미하는데, 이러한 콤플렉스는 아동기 때 경험한 부모의 그릇된 양육태도에 의해 나타날 수 있으며, 이에 Adler는 기관열등감, 과잉보호, 양육태만의 개념을 제시했다. 기관열등감은 부모로부터 물려받은 신체에 대해 느끼는 열등감으로 외모, 건강, 장애 등이 그 원인이 될 수 있다. 부모의 과잉보호적 태도는 아이들로 하여금 스스로의 문제해결 능력에 대한 의심을 갖게 해 열등 콤플렉스를 느끼게 하며 자존감을 낮춘다. 또는, 부모가 자녀 양육에 있어 최소한의 사랑과 관심도 주지 않으며 태만한 태도를 보였을 때 아이는 자신을 불필요한 존재로 여겨, 회피적 태도를 갖게 되고 이후 애정 및 존경 표현에 문제가 생기게 된다. 양육 태도 뿐만 아니라, 가족구조 역시 성격 발달과 열등 컴플렉스에 영향을 미친다. 첫째 아이의 경우, 부모가 원해서 낳은 아이인지, 아이의 성별, 독자, 둘째의 탄생, 첫째라는 책임감과 기대 등의 이유로 성격 발달에 영향을 받는다. 둘째의 경우, 첫째를 모델로 삼으며 경쟁적인 생활 양식을 발달시키며, 이것에 실패할 경우 열등감에 휩싸일 수 있으며, 막내는 다른 형제들과의 비교로 인한 열등감 문제를 경험할 수 있다고 Adler는 분석하였다. 

 ## 상담목표: 
**< Mosak & Maniacci (1999) 이 제시한 개인심리학 상담의 목표>**
1. 사회적 관심 증진
2. 열등감 극복
3. 내담자의 생활방식 변화 (내담자의 견해나 목표를 수정)
4. 잘못된 동기의 변화
5. 내담자가 타인과 동등한 감정 공유하도록 원조
6. 사회에 기여하는 구성원으로서의 삶을 살 수 있도록 돕는다

기본 목표는 내담자의 결여된 사회적 관심을 회복하고, 열등감을 극복하도록 내담자의 신념과 행동을 변화시키는 것이다. 사회적 관심은 타인 지향적 사고와 공감 등을 의미한다. 개인심리학에서는 사회적관심을 개인의 정신건강에 중요한 준거로 삼았으며, 이를 회복하는 것이 상담의 목표로 설정한다. 열등감으로 인해 낙담한 내담자에게 용기를 불어넣어주며, 생활양식 속에 내담자가 가진 잘못된 목표와 신념을 찾아 규명하는 재교육이 상담에서 달성해야 할 목표이다. -

## 상담전략: 
### I. 치료관계형성
우선, 개인상담이론의 상담자들은 상담 초기에 열등감으로 인해 낙심하는 내담자를 위해 우호적이고 대등한 관계를 형성하며 내담자가 자신의 단점이나 약점보다 강점이나 장점을 자각하는 것에 초점을 맞춘다. 격려와 지지의 방법을 사용해 내담자 자신의 긍정적 영역에 집중할 수 있도록 도우며, 내담자가 삶에 책임감을 느끼도록 치료적 협동관계 수립해 나간다. 내담자의 주관적 경험과 욕구에 초점을 맞추며,눈 맞추기 등을 통해 내담자 자신이 이해 받고 수용되고 있다는 것을 깨닫게 하고, 경청, 내담자의 변화능력에 대한 기대와 믿음 표현, 공감 등을 기법을 사용한다. 

### II. 내담자의 개인 역동성 탐색
그 다음으로, 내담자의 생활양식을 파악하고 그것이 현재의 생활의 문제에 어떻게 기능하는지 분석하는 과정을 거친다. 이 과정은 구체적으로 가족 구성 (내담자 어릴 적 가족의 전반적 분위기, 출생순위, 부모자식의 관계, 가족의 가치관과 문화, 친척과의 사건), 초기 기억(기억할 수 있는 가장 어렸을 때 일어난 일), 꿈, 우선적 과제 등의 정보를 통합하고 내담자와 토의하여 구체적으로 수정하며 이루어진다. 

### III. 자기 이해와 통찰
이 가운데, 과잉 일반화, 불가능한 목표, 삶에 대한 오지각, 가치 부정, 잘못된 가치 등 내담자가 생활 양식 속에 가지고 있는 기본적 오류를 깨닫도록 하고, 이것이 현재의 문제에 어떻게 영향을 주었는지 해석한다. 우월성 추구 과정 속에서 이상과 현실과의 괴리 등에 대해 직면하여 통찰을 얻을 수 있도록 하고, 동시에 내담자의 장점을 격려하며 자기이해와 통찰을 촉진한다.

### IV. 재교육
재교육의 과정은 앞서 진행된 자기 이해 과정에서 획득한 내담자의 통찰을 실제 행동으로 전환하도록 돕는 과정이다. 상담자는 과거의 잘못된 신념, 행동, 태도 등을 버리고 사회적 관심을 회복하도록 새롭게 설정한 목표를 내담자가 성취할 수 있다는 신념을 주고, 행동 변화를 만들 수 있도록 조력한다. 

